Roedd fy fater yn ymwneud, roedd fy fater yn ymwneud a fy fater yn ymwneud.
Roedd fy fater yn ymwneud hefyd. Felly mae'n ymwneud yn ymwneud o ran y ddau oedd.
Dyna'r hyn a allwn i ddweud.
Mae wedi bod yn y ffamiliau.
Mae wedi bod yn y ffamiliau i ddau oedd.
A'r dd situ allwn i ddarganfal â'r achosel.
Roedd yn dda.
Roedd yn funo o ddau.
I dou e strategicansis, i wneud r Hatall de Rhan.
Roedd eu axes lefydig yn fwy eithaf.
Roedd laidwr mewn'n sylfaenolion ie全 gets exemption.
Roedd e'n sef cas i'n beth dan ddifromcwr.
Mae dyna ein нас gais.
Roedd yn Llongref Jeserdd ychydig yn gweithio yn Oedigol.
Mae'n dda.
Ond roedd fy mhaid i'n byw yn dda,
yn dda, yn dda, yn ffordd ystradd.
Beth yna ddau am ymweldwyd eich hunain yn gweithio yn y maen?
Roedd yn 19 oed yn ymweldwyd.
A roedd yn ymweldwyd yn 1965.
Roedd yn mynd i'r RTB,
roedd yn ymweldwyd yn ymweldwyd yn y maen.
Roedd yn ymweldwyd yma am 12 oed.
A roedd yn cael ei ddod o'r maes,
roedd yn gwneud ymgyrch.
Roedd yn cael ymgyrch.
Roedd yn cymryd gweithio gydag ymlaen o'r hoffa.
Roedd yn gweithio fel gweithwyr a roedd yn gwneud ymgyrch yn dda,
oherwydd roedd yn dda yn cymryd gweithio'n dda.
Roedd yn cael ei ddod o'r maes,
roedd yn cerddodi'r holl.
Roedd yn gweithio.
Mae hynny'n holl sål eisiau ei wneud,
roedd yn eich wneud i fod yn ymweldwyd.
Ond roedd yn cael ei ddod o'r maen?
Roedd yn cael ei ddod o'r maen.
Roedd yn amlwg iawn i ddechrau.
Roedd yn cael hynny'n bryd,
o'r bwmp o'r bwmp yno.
Roedd yn gweithio...
Pan roedd yn mynd i'r maen
ar ôl ei awdurdod,
roedd yn...
yn ymwneud â'i ofys,
roedd yn dweud, dwi ddim yn gwybod...
Roedd yn ymwneud â'i ofys.
Felly, beth o awdurdod?
Roedd yn cael awdurdod bach.
Ym maen?
Iawn. Yn ymwneud â'r awdurdod.
Roedd yn 19.
Roedd yn gweithio yn ystint
ar gyfer awdurdod.
Mae'n gweithio gyda phobl mwyaf.
Roedd yn cael awdurdod ym mhobl.
Roedd...
Roedd yn ymwneud â'r awdurdod
ar 20 weicau
ar ei awdurdod
a'i awdurdod yn ymwneud
ar gyfer ymwneud â'i awdurdod.
Roedd...
Roedd yn cael awdurdod yn ymwneud
yn gweithio'i barau ym mhobl
o inconvenient y bobl dan oreded…
甚麼 maen nhw wedi gael saff Husan.
Roedd potre но.
Maen nhw wedi rael console un第一 mewn
beth fus i'r achos hwn additional.
Roedd angen brif hapus bri.
Roedd yn gal admir.
roedd yn gallu impatient ac yn iwch
at 20 meil Pen Zombie.
Mae fe w d scoop yn ddalu...
Gwir pobankind,
be ym fail dechrau...
des i angen i gynnwad i bobl.
Roedd o'n gwybod e'n gweithio yno, pan oedd yn ystod ymgyrch, dwi'n credu.
A wedi'i chyfnogi ymgyrch o 14 oed, yw'n ni?
Felly roedd wedi bod yn gweithio yno, ym mhob ym mhob, ar 5 oed.
A wedi'i roi'n ôl, roedd yn ôl i'r maen.
Rydw i'n gwybod, a oedd e'n gallu i'n ôl yn y maen?
Roedd hi'n cymryd y gweithio'n gwell a'i gweithio'n gwell.
Roedd hi'n gweithio'n gwell yr echydau ei gweithio'n y gweithio.
Ond roedd hi'n mynd i'r maen, yn y maen.
Roedd hi'n golygu'r cymeradau, yw'n gwybod.
Dyna rhai rydw i wedi'i ddod o'r X-miners.
Roedd hi'n mynd i'r maen yn y maen, yn y maen.
Roedd hi'n gwahanol o'r gweithiau, roedd hi'n golygu'r holl ffellus a'r ffrindiau.
Roedd hi'n cael llawer o ffrindiau.
Yn ogystal â'r cyfarwydd, pan wedi'i cyflawni â'r fesyrau ex-minor, ac roedden nhw wedi'i dweud sut,
roedd unrhyw ffamiliau bach, ac mae'r cyfarwydd yn rhywbeth sy'n cael eu hynny,
felly roedd yn gwasanaeth.
Roedd yn gwasanaeth yn y ffordd.
Felly roedd yn dda i'r ddau yn y ffordd yna.
Roedd yn dda i'r ddau yn y ffordd yna.
Pan roeddwn i'n mynd i fynd i'w gyrraedd gyda'n nhw, roeddwn yn y ffordd yn y cafet un ddau,
ac roeddwn yn cael eu cyflawni oherwydd roedd yna oedd ymhlithau yn y 6 Bells,
yn Abertawe.
Felly roedd wedi mynd.
Roedd yn cael eu cyflawni yn y cafet, mynd i fynd i goffi.
Roedd ei ffrind wedi gwybod beth yw'n oedd.
Roedd yn dweud, roedd yn ymhlithwyd yn yftydydd,
a'n cwyp, ganddi yn y ffordd yma, yn y ffyrdd yn y ffyrdd.
Roedd yn mynd i fynd i goffi, roedd yn dweud,
y gwerth yma, roedd yn dweud y gallwn mynd i mewn.
Roedd wedi mynd i goffi i'n nhw,
a dwi ddim yn gweld nhw i'r ddwy.
Roeddwn i ddim yn gallu gwneud yr hyn sydd wedi'i dda, ond roedd nhw wedi mynd i'r ddwylo fel tîm ymgyrch ym Maburstwyr.
Roeddwn i ddim yn gweld nhw ar ôl. Roeddwn i'n gwybod iddo'i ddod o'i gyd.
Roedd hi'n bwysig iawn o'r holl dyddiau.
Roeddwn ni ddim yn cael e-mails neu beth, ni ddim yn cael ffôn môl.
Felly, oedd yn gwybod bod hi'n ymgyrch ym Maburstwyr?
Ie.
Roedd hynny'n bwysig iawn o'ch dyddiau?
Nid oedd yn bwysig iawn.
Roedd hi'n ddigwyddodd yn ymgyrch ym Maburstwyr, ond roedd hi'n bwysig iawn o'i ddod o'i ddod.
Roedd hi'n ddweud o ddwylo am ymgyrch ym Maburstwyr?
Nid.
Roedd hi'n ym Maburstwyr, o'r hyn o'r hyn, ond roedd hi'n ymgyrch ym Maburstwyr,
gyda'i ddwylo. Roedd hi'n ymgyrch gyda'i ddwylo.
Roedd hi'n dweud o'r holl dyddiau yn y ddod o'r holl dyddiau,
a'r hynny'n ei ddod o'i ddod, os oeddwn yn ddod.
Roedd hi'n ym Maburstwyr, yn Wiltshire, yn y Debygais.
Roedd hi'n ddod yn Carventry, pan oedd yr holl blaen o'r blaen o'r blaen o'r blaen o'r blaen o'r blaen o'r blaen o'r blaen o'r blaen o'r blaen.
Roedd hi wedi gweld llawer.
Roedd hi'n dweud o'r holl dyddiau yn y ddod o'r hyn?
Nid, roedd hi'n gwybod, yn y 60au, roedd hi'n gwybod yn y 1960au.
Roedd hi'n llawer oedd i mi, roedd hi'n 16 oed oedd i mi.
Ond roedd hi'n dweud o 16 oed, oherwydd roedd hi'n fel oedd o ddwylo.
A oedd hanner ddaSAI telefon Irenai from hyn ddi Skydd Alfadora Yepä.
Roedd hi'n dweud 0.6 oed.
Roedd o basement, a'n dweud 0.7 oedd ffrwy.
D comparativell cigarettes fe ddechrau y bobl hwn.
ac roedd hi'n dechrau i Betsy, roedd hi'n gilydd o'n fater.
Roedd hi.
Wel, dwi'n dda i'n bwysig, mae'n dda fel un peth yn wych.
Ie, roedd hi'n dechrau.
Ie.
Felly, yn ôl i'r amser, roedd hi'n gweithio gyda'i,
neu pan roedd hi'n ymwneud â'i?
Nid, nid, roeddwn i'n gwybod hi'n oed, roeddwn i'n gwybod hi pan roedd hi'n cael ei chyfrif.
Ond a oedd hi'n ddweud rhywbeth?
Roedd hi'n dweud bod hi'n cael ei chyfrif?
Nid, roedd hi'n dweud rhywbeth amdano.
Ond wrth gwrs, roedd hi'n cael llawer o ddwyllturiad ar ôl
ac roedd hi'n cael ei ddysgu bod pan roedd hi'n ymwneud â'r Cysylltiad Abertoes,
roedd hi'n dda i'n dda i'n ddwyllturiad ar ôl,
maen nhw ddynnu hi'n ddwyllturiad ar ôl.
A maen nhw ddynnu hi'n dda i'n dda i'n ddaigio'r ôl ar y gwaith.
Felly, rai o'n gwaith ymlaen o'i sbyn wedi bod yn cymryd yn yr accident.
Felly roedd hi'n ddaigio'r ddwyllturiad ar ôl,
wedi bod yn y cysylltiad ymlaen,
ac roedd hi'n cael sŵr,
ei sŵl o'i sŵr yn ymlaen,
oherwydd roedd hi'n cael ymlaen, yw'n gwych.
Ond roedd hi'n gweithio, roedd hi'n gweithio'n holl fywyd,
yn ymlaen 1979.
Felly, ydych chi'n gwybod a oes unrhyw fath o gynlluniau ar y cymryd?
Dwi ddim yn gwybod.
Roedd hi ddim yn gwybod pan oeddwn i'n gynllunio gyda'i.
Roedd hi'n gweithio yn unrhyw unrhyw un,
yn ymgysylltu, fel y ddod yn ei ddweud,
ac roedd nhw ddim yn gwybod gael ymlaen.
Roedd nhw ddim wedi cael ymgyrch ymlaen.
Felly, pan roedd hi'n gweithio, roedd hi'n cael ei ddod oherwydd
roedd hi ddim yn gwybod yn y cysylltiad,
neu roedd hi'n cael ymgyrch?
Roedd hi'n gwybod unrhyw un.
Pan roedd hi'n gweithio, roedd hi'n gweithio ar y cysylltiad.
Roedd hi'n cael eu gael o'r peth,
oherwydd roedd hi'n cael y peth Abertoesawr i Oglavey.
Roedd hynny'n ymlaen yn y ddere.
A oedd hynny'n dda i'r fath?
Felly roedd hi'n dweud,
roedd hi'n dweud, roedd hi'n dweud,
roedd hi'n dweud,
a dyna beth roedd hi'n ei wneud.
Roedd hi'n gwneud y rhannu i'r hwnau NCB
a roedd hi'n cael ei gweithio ar y cysylltiad.
Roedd hi'n cael y cysylltiad ar y mwyaf
ar y mwyaf yn Rhymney Blen,
ar y gwaith y Gryf Cymru.
Dwi ddim yn gwybod y rhan o'r ardal.
Ond mae'n ar y mwyaf ym Mwyaf o Rhymney,
ar y mwyaf.
Roedd hi'n cael ei a'r blwc unrhyw un
i ddod o'r mwyaf o'r ardal,
yn y mwyaf drwy Rhymney,
yn y mwyaf a'i ddod o'r mwyaf
i Gwyddo'r Rhymney.
Roedd hi'n cael ei ddod o'r mwyaf,
roedd eu gweithio'n ddod o'r un
i'r un yng nghymdeithas,
yn y gwaith a'i ddod o'r mwyaf.
A oedd hi'n gwybod hynny?
Ie, roedd hi'n gwybod hynny.
Roedd hi'n gwybod hynny.
Roedd hi'n gwybod hynny yn ym mwyaf,
roedd hi'n gwybod hynny,
mae nid welörnod lowered 어머niad.
Roedd hi yn gobe pré daith装 ac o Dal es ital %
he grues a g symbolism hi'n gobeanking HP.
Roedd hi yn Gweithwyd ar yr barn ond roedd hi'n gobeithio'r plant yn bhagu i actor gwntell,
roedd hi'n gobeithio'r plant yn bhagu i flats хочется fladd y neighboring trong.
ac roeddwn i'n cael y tîr yno a gydag ei fod yn gwneud.
Mae'n dda i'n cael y tîr yno.
Mae'n unrhyw beth y gallwch chi ddod yn ystod, yw'n gwybod.
Ond roeddwn i'n cael y bucwch ystod ei fod yn gwneud.
Ie.
Felly, yn ôl i'r ddau,
a oes gennych chi'n gwybod bod wedi'i gwybod yn ystod y byd,
oherwydd bod hi'n cael ymgyrch?
Nid, nid oes gennych yn ystod y byd.
Roedd hi'n cael ymgyrch fel y byd.
Roedd ei fater yn ffyrdd.
Roedd hi'n nid oes gennych unrhyw beth arall.
Roedd hi'n cael ymgyrch yn ymrwymiad yno.
Roedd hi'n cael llawer o pethau.
Roedd fy fater yn y ffamiliau.
Roedd hi'n cael ymgyrch yn Pydwellt,
fel yna'n cael ei ddod.
A roedd hi'n cael gweithio yno.
Roedd y ffamiliau yn gweithio yno.
A oes gennych chi o unrhyw bwysig?
Mae gennych chi i gyd yn y pethau,
fel mae'r fater yn gweithio,
neu unrhyw bwysig?
Nid, dwi ddim.
Rydw i ddim yn cael unrhyw idea.
Roedd hi'n cael llawer o bwysig.
Roedd hi ddim wedi ein gwneud y pethau o ddod o'r hyn,
fel yna gyd yn gyflawn.
Roedd hi'n cael gweithio'n ddangos.
Roedd hi wedi'i mynd o'r ddwyau yn Llwybr yma,
o'r pethau o'r pethau.
I went down purposely with my daughter and my cousin and I took them through.
I was really claustrophobic down there and he worked in something like that, right on the pit, on the cold face.
It was a hard job.
I could never have done it.
I think it was probably the camaraderie that kept them going.
Well, that kept them all going.
There was always a big gang around you when you were working underground.
They weren't there on their own.
If something happened, it sounds like they would all get you in and help.
He had to be dug out when he had his accident.
He was really buried alive.
So his co-workers saved his life.
Oh, yes.
How long did he stay buried?
I've got no idea.
He wouldn't talk about anything much.
He was the same when he was in the RAF.
He never spoke about what he'd seen when he was in the RAF.
Never spoke about anything that was bad then.
No.
So after he had his accident, do you know whether his wages changed because he was on an easier job?
I've got no idea.
I didn't know anything until he was 43.
We got married when he was 43.
Never spoke about what he had done before or anything.
I know he worked in London after he came out to the RAF.
He worked in London in the Smith's Clock factory in Kilburn.
Him and a couple of friends up there.
Then he went up to Birmingham and he worked in Cadbury's just about a year.
Then he came back to Remney and he went back in the pit.
He went back to Aberto's Circus.
Then of course he worked there until they moved the, well, Aberto's pit closed.
He went to work in Ogilvie.
He wasn't very happy down in Ogilvie because it was too far to get to.
Then he went on the NCB estate.
He finished in 1965.
He went to RTBs to work because that was the next biggest thing around here, the steelworks.
He drove a forklift there for 12 years with the big reels of steel.
He was working on that.
Did he enjoy that?
Yes, he loved it.
You said you had family as well working in the mines.
Yes.
Your father?
My father.
Do you remember your father coming home from work?
1948 he was still in the pit, my father.
He had to finish because he had bad eyes.
He had what they call a stagma.
A stigma.
Something like that.
It affected his eyes.
He came out then and he was working on a building site then when my mother died.
He worked on John Morgan's builders in Cardiff.
He used to travel to Cardiff with them.
All during the war that was.
I can remember him.
He'd bring me a present every Friday, payday.
I remember things.
Do you remember much about other relatives and their stories of being in the mines?
No, I was only little then.
My dad was working on the building site when my mother died and I was only 13 then.
My sister was five.
I had to take over looking after the house for my dad.
We both had a hard life really but we still survived.
I'm 82.
You look great for 82.
Thank you very much.
When you were telling me how old your husband was and how long ago he died, surely you're not the same age.
He was 98 now in September.
September the 7th his birthday was.
So you've got lots of happy memories.
Oh yes, definitely.
I'm not saying we didn't have a spat now and again but he'd walk out on me.
He never used to argue and he'd come back and he'd say, you're finished now.
That used to make me even more annoyed because he wouldn't argue.
But there we are, that's it.
Do you think times have changed from the old days?
Oh yes, definitely I think so.
They've got more safety precautions now than they ever had.
They've got more systems and different things.
Can you think of anything else?
Are you aware of any other people who had accidents in the mines?
Not really.
Well I know of my own father's family.
I know one cousin of my dad's, he lost his leg completely.
He had a false leg.
My uncle at the farm, he had a peg leg.
He had just a stump.
And then he had a wooden leg.
They didn't have proper artificial limbs then.
He used to be comical.
He'd go in the garden and he'd be putting his leg down and dropping a plant-made potato and letting it out to plant.
He used to be so funny.
But he lost his leg completely.
Do you know what happened to him?
Yes.
What kind of accident he had?
I don't know.
He just lost his leg in the pit, I knew that.
Did he go back working in the pit after?
No.
He worked on the farm all of his after.
They were a big family up there.
He had 12 children.
They all worked on the farm.
It got sold a few years ago.
They all worked there, one after the other, carried on with the farm until it had to finish.
And you don't know if you had any compensation for the loss of his leg?
No, I don't know anything.
I don't think they did then.
So that's it.
So to you, mining was a way of life?
Yeah.
Coal was very cheap for what it was, you know, for people's lives.
There was a lot of lives left lost and a lot of accidents that ruined other people's lives.
Did you know of anybody who had lost a loved one?
Well, there were lots of accidents.
I was young, I never took much notice of people, you know.
But my dad came out of the pit, he worked on the building site.
He preferred to be out in fresh air.
He didn't want to go back underground at all.
Did he suffer from a bad chest?
No, no, my husband didn't either.
He didn't have silicosis as it was, you know, or he never had anything on his chest.
And yet he died of lung cancer.
How did he die?
He had liver cancer at the end.
But he'd had part of his lung taken out because he had cancer.
But he was a smoker for years, you know.
And then when I had my daughter, he gave it up.
So for 25 years he hadn't smoked.
And then they found a spot of lung cancer and they took part of his lung out.
And he was lovely for five years.
And then he had another type of cancer in his liver.
And that was inoperable.
And he died.
But he lived for five years after having part of his lung out.
Well, that's pretty good.
Yes, he did. He'd had it all cleared from that.
And then about two months after I was in work, I was working in a florist shop in Tredegar.
And I had a phone call. He said, you'd better come home.
He said, I'm in awful pain.
And I've sent for the doctor.
And I thought, oh, he must be bad to send for a doctor.
You know, they don't send for the doctor.
And the doctor was here when I came home.
And he said, I want him to go for an x-ray and a CT scan.
He said, immediately.
And they found out he had massive mass in his kidney, in his liver.
Inoperable.
And he lived until the following September.
He was only about eight weeks old.
Oh, wow.
He must have been terrible.
He came out of the blue.
But you had that extra five years.
Yes, exactly.
From the lung cancer, yes.
He was operated down in Llandoc Hospital.
I like Llandoc.
A marvellous doctor down there, Dr. Bushard.
He was lovely.
Well, sorry to send ends on such an egg, but your husband just seemed like such a lovely fellow.
He was from the tiny walk in the morning, and he'd get into such scrapes.
He used to cause no end of problems.
We'd just stuck up a tree, and we had to have a fire engine for him to get him back down.
He'd gone up for a cat, and the cat had jumped down before him, and he couldn't get back down.
How old was he then?
When we were living away, we were living in a different place.
No, he was a man.
He got stuck up on the roof with a fireman next door.
They had to send for the fire brigade to get him down.
He was in all sorts of trouble when we were first married.
He got electrocuted in my father's.
He came down up to the loft.
When we were living in Thomas's Row, when we had a house of our own then, when we moved from my father's,
we had a terrible, terrible lot of snow, and we didn't have an attic as such.
It was a slope where our bedroom was, but the rest of the house had attics,
and they were all right the way across the street.
You could go from one house to the other.
He was clearing upstairs in the attic, because the snow had all come in through the roof.
He was upstairs with a bucket, and I was downstairs with a big bath.
He was handing it all down to me.
He was cleaning and cleaning and cleaning.
I shouted up to him, I said, how long are you going to be up there?
I said, are you cleaning the Albert Hall or what?
Next up at one's, a woman, a lady living next up at one's, she could hear all this going on.
She was laughing, she was upstairs and doing all the attic and everything.
All of a sudden, anyway, I could hear a big rumble, and I thought, oh God, what have happened?
He'd come down through next door's roof and into our bedroom, and she was waking the bed.
He fell on the bed, and he was covered all stiff out of the roof,
and all the rafters and things.
She came in knocking the door like this, and she was covered in stuff.
She said, come and see what you've done now, she said.
He was always in trouble. Come and see what you've done now, she said.
All the roof in the bedroom is down, she said.
He was there, all covered in plaster, and God knows what, he was in the state.
So we had to buy a door's ceiling in there for her.
He was no end of trouble, he was.
A laugh every minute.
You had to have a good sense of humour with him.
Yes, it sounds like.
But yes, he was wonderful, lovely man.
Well, thank you so much for talking with us.
Have I told you enough about things?
Yes, yes, it's been great. Thank you.
Thank you.